O CICLO FRIGORÍFICO POR ABSORÇÃO DE AMÔNIA

Os  sistemas  de  refrigeração  por  absorção  de  vapores  são  ciclos  de 
refrigeração  operados  a  calor,  onde  um  fluido  secundário  ou  absorvente  na 
fase  líquida  é  responsável  por  absorver  o  fluido  primário  ou  refrigerante,  na 
forma de vapor. 
Ciclos de refrigeração operados a calor são assim definidos, porque a energia 
responsável por operar o ciclo é majoritariamente térmica. 
Descoberta pelo escocês Nairn em 1777, a refrigeração por absorção tem por 
"pai"  o  francês  Ferdinand  Carré  (1824-1900),  que  em  1859  patenteou  a 
primeira  máquina  de  absorção  de  funcionamento  contínuo,  usando  o  par 
amônia-água. 
(
http://pt.wikipedia.org/wiki/Refrigera\%C3\%A7\%C3\%A3o_por_absor\%C3\%A7
\%C3\%A3o
)

 
\newpage
Água quente, vapor e gases de combustão, são algumas das fontes de calor 
utilizadas para operar equipamentos de absorção, cuja energia térmica pode 
ser obtida a partir dos seguintes meios:
Aproveitamento de rejeitos de calor;
Cogeração;
Energia solar; e
Queima direta (biomassa, biodiesel, gás natural, biogás).

 
\newpage
 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/13.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Os sistemas de refrigeração por absorção podem ser classificados segundo os 
fluidos de trabalho empregados. 
São três as tecnologias comercialmente consagradas:
Amônia-água;
Amônia-água-hidrogênio; e
Água-brometo de lítio.
Os  sistemas  de  refrigeração  por  absorção,  utilizando  a  solução  binária 
amônia-água, passaram a ser empregados comercialmente, a partir de 1859, 
com o intuito de produzir gêlo. Nesses sistemas, a água faz o papel do fluido 
secundário,  ou  seja,  é  responsável  por  absorver  os  vapores  de  amônia.  Por 
utilizarem amônia como refrigerante, cuja temperatura de congelamento é de 
(-77°C),  tais  sistemas  são  hoje  normalmente  empregados  no  campo  da 
refrigeração, em grandes instalações industriais, que requeiram temperaturas 
inferiores a 0°C. Contudo, o uso da solução amônia-água se estendeu, a partir 
das  décadas  de  1960  e  1970,  para  equipamentos  de  ar  condicionado  de 
pequeno a médio porte (10 a 90 kW), com condensação a ar, no resfriamento 
e na calefação de instalações residenciais e comerciais.

 
\newpage
O  sistema  de  refrigeração  por  absorção  utilizando  amônia-água-hidrogênio, 
também conhecido como sistema por difusão, foi desenvolvido em 1920 pelos 
suecos Baltazar von Platen e Carl Munters. Tem como base o ciclo amônia-
água, com a adição de hidrogênio para equalizar a pressão em todo o sistema. 
Empregado  em  refrigeradores  residenciais  e  veiculares,  o  ciclo  não  possui 
bomba  de  recirculação  de  solução,  fazendo  com  que  esses  equipamentos 
sejam extremamente silenciosos. Geladeira a querosene.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/20.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
A utilização da absorção com solução de água-brometo de lítio, se deu a partir 
de  1946  com  a  disseminação  do  uso  do  condicionamento  do  ar  para 
resfriamento e calefação de ambientes. Nesse sistema, a água desempenha o 
papel  do  refrigerante,  enquanto  uma  solução  de  água-brometo  de  lítio  é  o 
agente  absorvente.  Por  utilizar  água  como  refrigerante,  cuja  temperatura  de 
congelamento  é  0°C,  sua  utilização  é  restrita  a  aplicações  com  alta 
temperatura  de  evaporação,  ar  condicionado  por  exemplo.  Atualmente, 
instalações  centrais  de  ar  condicionado  em  grandes  edifícios,  utilizam 
equipamentos  de  absorção,  com  condensação  a  água,  fabricados  nas 
capacidades de 352 a 5.275 kW.

 
\newpage
O CICLO FRIGORÍFICO POR ABSORÇÃO DE AMÓNIA

O ciclo frigorífico por absorção de amônia difere do ciclo por compressão de 
vapor na maneira pela qual a compressão é efetuada. 
No  ciclo  de  absorção,  o  vapor  de  amônia  a  baixa  pressão  é  absorvido  pela 
água e a solução líquida é bombeada a uma pressão superior por uma bomba 
de líquido. 

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/30.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
O vapor de amônia a baixa pressão, que deixa o evaporador, entra no absorvedor onde 
é absorvido pela solução fraca de amônia. 
Esse processo ocorre a uma temperatura levemente acima daquela do meio e deve ser 
transferido calor ao meio durante esse processo.
  A  solução  forte  de  amônia  é  então  bombeada  através  de  um  trocador  de  calor  ao 
gerador (onde são mantidas uma alta pressão e uma alta temperatura).
Sob  essas  condições,  o  vapor  de  amônia  se  separa  da  solução  em  consequência  da 
transferência de calor da fonte de alta temperatura. 
O  vapor  de  amônia  vai  para  o  condensador,  é  condensado,  como  no  sistema  de 
compressão de vapor, e se dirige para a válvula de expansão e para o evaporador. 
A solução fraca de amônia retorna ao absorvedor através do trocador de calor.

 
\newpage
A  característica  particular  do  sistema  de  absorção  consiste  em  requerer  um 
consumo  muito  pequeno  de  trabalho  porque  o  processo  de  bombeamento 
envolve um líquido.
Isso  resulta  do  fato  de  que;  para  um  processo  reversível,  em  regime 
permanente e com variações desprezíveis de energias cinéticas e potencial; o 
trabalho é igual a -∫vdp e o volume específico do líquido é muito menor que o 
volume específico do vapor. 
Por  outro  lado,  deve-se  dispor  de  uma  fonte  térmica  de  temperatura 
relativamente alta (100 a 200 °C). 
O equipamento envolvido num sistema de absorção é um tanto maior que num 
sistema  de  compressão  de  vapor  e  pode  ser  justificado  economicamente 
apenas nos casos onde é disponível uma fonte térmica adequada e que, de 
outro modo, seria desperdiçada. 
Nos anos recentes, tem-se dado maior atenção aos ciclos de absorção devido 
às fontes alternativas de energia, tais como, por exemplo, as fontes de energia 
solar ou geotérmica.

 
\newpage
O CICLO - PADRÃO DE REFRIGERAÇÃO A AR

O  ciclo  de  refrigeração  original,  baseado  em  quatro  processos  e  descrito  na 
Figura, que opera com um fluido de trabalho que não apresenta mudança de 
fase,  o  trabalho  envolvido  no  processo  de  expansão  isoentrópica  não  será 
pequeno (o contrário do que ocorre com os ciclos que operam com processos 
que apresentam mudança de fase). 
Portanto, no ciclo padrão refrigeração a ar, realiza-se o processo de expansão 
numa turbina e este ciclo está esquematicamente mostrado na Figura.
O ciclo de refrigeração é essencialmente o inverso do ciclo Brayton.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/40.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Após  a  compressão  de  1  a  2,  o  ar  é  resfriado  em  consequência  da 
transferência de calor ao meio envolvente (a temperatura T0).
O  ar  é  então  expandido,  no  processo  3-4,  até  a  pressão  de  entrada  do 
compressor e a temperatura cai para T4, no expansor. 
Calor pode, então, ser transferido ao ar até que se atinja a temperatura T1. 
O  trabalho,  para  esse  ciclo,  é  representado  pela  área  1-2-3-4-1  e  o  efeito 
frigorífico é representado pela área 4-1-b-a-4. 
O coeficiente de eficácia é a relação entre estas duas áreas.

 
\newpage
Uma  versão  aberta  deste  ciclo  tem  sido  utilizada  para  o  resfriamento  de 
aviões. 
A Figura mostra um esquema deste ciclo. 
O ar frio, obtido na seção de descarga da turbina, é soprado diretamente na 
cabine e assim proporcionando o efeito de resfriamento.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/47.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
E  possível  obter  temperaturas  muito  baixas  se  incorporarmos  trocadores  de  calor 
contracorrente no ciclo. 
Procedendo deste modo nós obtemos o ciclo básico utilizado nas usinas de liquefação 
de  ar  a  baixa  pressão  e  em  outros  dispositivos  de  liquefação  de  fluidos  (tal  como  o 
aparelho de Collins utilizado para liquefação de hélio). 
O ciclo ideal é mostrado na Figura.
A  turbina  opera  a  temperaturas  muito  baixas  e  isto  cria  problemas  significativos  ao 
projetista destes equipamentos. 
A  escolha  do  sistema  de  lubrificação  e  dos  materiais  é  fundamental  para  a  operação 
segura destas turbinas.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/51.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Exemplo 
Considere o ciclo-padrão a ar de refrigeração simples da Figura. O ar entra no 
compressor  a 0,1 MPa e -20 °C e o deixa a 0,5 MPa. Sabendo que o ar entra 
na turbina a 15 °C, determine:
O coeficiente de eficácia desse ciclo;
A descarga de ar no compressor para fornecer 1 kW de refrigeração.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/40.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
They are used to achieve very low temperatures for the liquefaction of air and 
other  gases  and  for  other  specialized  applications  such  as  aircraft  cabin 
cooling.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/58.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
CICLOS COMBINADOS DE POTÊNCIA E DE REFRIGERAÇÃO 

Um  ciclo  combinado,  que  tem  recebido  muita  atenção  ultimamente,  é  o  baseado  na 
utilização do "calor perdido" na exaustão da turbina a gás do ciclo Brayton (ou de outro 
motor, como o Diesel) como fonte térmica para um ciclo de potência a vapor d'água ou 
de outro fluido.
O ciclo a vapor opera com um ciclo de "bottoming" do ciclo de potência a gás e isto é 
feito para aproveitar o alto rendimento térmico do ciclo combinado. 
Uma destas combinações, composta por uma turbina a gás e um ciclo a vapor do tipo 
Rankine, está mostrada na Figura.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/62.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Nesta combinação, o resfriamento dos gases de exaustão da turbina a gás é a 
fonte de energia para os processos de transferência de calor com mudança de 
fase (ebulição) e de superaquecimento do vapor gerado. 
O projeto destas instalações deve ser feito de modo a evitar o ponto de pinça, 
ou seja, deve-se evitar que a temperatura dos gases atinja a temperatura de 
mudança  de  fase  do  vapor  sem  que  se  tenha  transferido  a  quantidade  de 
energia necessária para que o processo de evaporação esteja completo.

 
\newpage
Outro modo de utilizar o "calor perdido" na exaustão do ciclo Brayton é a instalação de 
um  ciclo  de  potência  que  opera  com  uma  mistura  de  substâncias  como  fluido  de 
trabalho. 
Um exemplo desta aplicação é o ciclo Kalina que utiliza uma mistura água-amônia como 
fluido de trabalho num ciclo de potência do tipo Rankine. 
Esta combinação de ciclos pode apresentar eficiências muito altas, pois as diferenças 
de temperatura entre os dois fluidos podem ser controladas através do projeto criterioso 
do ciclo combinado.

 
\newpage
Ciclos combinados de refrigeração são utilizados quando a diferença entre as 
temperaturas do meio e a do espaço refrigerado é grande.
 A Figura mostra uma combinação que normalmente é chamada de cascata.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[width=0.8\textwidth]{Pictures/72.png}
\caption*{}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Neste caso apresentado, o refrigerante utilizado no ciclo que rejeita calor para 
o  ambiente  é  o  R-22  e  a  transferência  de  calor  no  evaporador  deste  ciclo  é 
devida  a  condensação  do  refrigerante  R-23  que  escoa  no  do  ciclo  de  baixa 
temperatura. 
Este  segundo  fluido  de  trabalho  é  utilizado  porque  apresenta  propriedades 
termodinâmicas adequadas para o funcionamento em baixa temperatura. 
Como  no  caso  de  combinação  dos  ciclos  de  potência,  a  determinação  dos 
tipos  de  fluidos  de  trabalho  e  das  características  de  projeto  precisam  ser 
consideradas cuidadosamente para otimizar o desempenho de cada ciclo.

 
\newpage