SEGUNDA LEI DA TERMODINÂMICA 

A  primeira  lei  da  termodinâmica:  para  um  sistema  que  efetua  um  ciclo,  a  integral 
cíclica do calor é igual à integral cíclica do trabalho.

A primeira lei não impõe restrição quanto às direções dos fluxos de calor e trabalho.

Um  ciclo,  no  qual  uma  determinada  quantidade  de  calor  é  cedida  pelo  sistema  e 
uma quantidade equivalente de trabalho é recebida pelo sistema, satisfaz a primeira 
lei, da mesma maneira que um ciclo onde estás transferências se dão em sentidos 
opostos. 

Se um dado ciclo proposto não viola a primeira lei, não está assegurado que este 
ciclo possa realmente ocorrer. 

Esse tipo de evidência levou à formulação da segunda lei da termodinâmica.

Um  ciclo  somente  ocorrerá  se  tanto  a  primeira  como  a  segunda  lei  da 
termodinâmica forem satisfeitas.

 
\newpage
A segunda lei envolve o fato de que processos ocorrem num dado sentido e não no 
oposto. 

Consome-se  gasolina  quando  um  carro  sobe  uma  colina,  mas  o  nível  de 
combustível do tanque de gasolina não pode ser restabelecido ao nível original na 
descida da colina. 

Observações cotidianas como essas, juntamente com várias outras, são evidências 
da validade da segunda lei da termodinâmica.

Será  considerado  primeiramente  a  segunda  lei  para  um  sistema  percorrendo  um 
ciclo  e,  em  seguida,  estenderemos  os  conceitos  para  um  sistema  que  sofre  uma 
mudança de estado e depois para um volume de controle.

 
\newpage
MOTORES TÉRMICOS E REFRIGERADORES

Consideremos o sistema e o meio mostrados na Figura.

Seja o sistema constituído pelo gás e que este sistema 
percorra um ciclo. 

Primeiramente  realiza-se  trabalho  sobre  o  sistema, 
mediante o abaixamento do peso e através das pás do 
agitador,  e  completemos  o  ciclo,  transferindo-se  calor 
para o meio. 

Não podemos inverter este ciclo: se transferirmos calor 
ao  gás  a  sua  temperatura  aumentará,  mas  a  pá  não 
girará e não levantará o peso. 

Esse sistema só poderá operar num ciclo no qual calor 
e trabalho são negativos, não podendo operar em um 
ciclo no qual calor e trabalho são positivos, apesar de 
que isto não contraria a primeira lei.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/100.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Considerando outro ciclo impossível de ser realizado. 

Sejam dois sistemas, um a temperatura elevada e o outro a temperatura baixa.

Suponha  um  processo  no  qual  determinada  quantidade  de  calor  é  transferida  do 
sistema a alta para o de baixa temperatura. 

Esse processo pode ocorrer. 

O  processo  inverso:  a  passagem  de  calor  do  sistema  à  baixa  para  o  de  alta 
temperatura,  não  pode  ocorrer  e  que  é  impossível  completar  o  ciclo  apenas  pela 
transferência de calor. 

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/107.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Essas  duas  ilustrações  levam  a  considerar  o  motor  térmico  e  o  refrigerador 
(também é conhecido como bomba de calor). 

O motor térmico pode ser um sistema que opera segundo um ciclo, realizando um 
trabalho líquido positivo e trocando calor líquido positivo. 

A bomba de calor pode ser um sistema que opera segundo um ciclo, que recebe 
calor  de  um  corpo  a  baixa  temperatura  e  cede  calor  para  um  corpo  a  alta 
temperatura; sendo necessário, entretanto, trabalho para sua operação. 

Vamos considerar motores térmicos simples e refrigeradores simples.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/114.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Motor térmico constituído por um cilindro, com limitadores de curso, e um êmbolo.
O gás contido no cilindro considerado como sistema. 
Inicialmente,  o  êmbolo  repousa  sobre  os  limitadores  inferiores  e  tem  um  peso  sobre  sua 
plataforma. 
Calor é transferido de um corpo a alta temperatura para o gás, fazendo com ele se expanda e 
elevando o êmbolo até os limitadores superiores. Nesse ponto o peso é removido. 
O sistema retorna ao estado inicial, por meio da transferência de calor do gás para um corpo a 
baixa temperatura, completando o ciclo.
O gás realizou trabalho durante o ciclo pois um peso foi elevado.
A  partir da primeira lei, o calor líquido transferido é positivo e igual ao trabalho realizado.
Este dispositivo é denominado de máquina térmica e a substância para a qual e da qual 
calor é transferido é chamada fluido de trabalho. 

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/118.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Uma  máquina  térmica  pode  ser  definida  como  um  dispositivo  que,  operando 
segundo  um  ciclo  termodinâmico,  realiza  um  trabalho  líquido  positivo  a  custa  da 
transferência  de  calor  de  um  corpo  a  temperatura  elevada  para  um  corpo  a 
temperatura baixa. 

A denominação máquina térmica é utilizada num sentido mais amplo para designar 
todos os dispositivos que produzem trabalho, através da transferência de calor ou 
combustão, mesmo que o dispositivo não opere segundo um ciclo termodinâmico. 

O  motor  de  combustão  interna  e  a  turbina  a  gás  são  exemplos  desse  tipo  de 
dispositivo e a denominação de motores térmicos é aceitável nesses casos. 

Entretanto  serão analisadas  as  máquinas térmicas  que operam segundo um ciclo 
termodinâmico.

 
\newpage
Uma instalação motora a vapor é uma máquina térmica no sentido estrito. 

Cada  componente  é  analisado  separadamente,  associando  a  cada  um  deles  um 
processo  em  regime  permanente,  mas  se  a  instalação  é  considerada  como  um 
todo, ela é uma máquina térmica na qual a água é o fluido de trabalho. 

Uma  quantidade  de  calor  QH  é  transferida  de  um  corpo  a  alta  temperatura,  que 
poderá  ser  os  produtos  da  combustão  numa  câmara,  um  reator,  ou  um  fluido 
secundário que por sua vez foi aquecido num reator.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/122.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
A  turbina  aciona  a  bomba  e  o  trabalho  líquido  fornecido  pelo  motor  térmico  é  a 
característica mais importante do ciclo. 

A  quantidade  de  calor  QL  é  transferida  para  um  corpo  a  baixa  temperatura  que, 
usualmente, é a água de resfriamento do condensador. 

A instalação motora a vapor simples é uma máquina térmica no sentido estrito, pois 
tem  um  fluido  de  trabalho,  para,  ou  do  qual,  calor  é  transferido  e  realiza  uma 
determinada quantidade de trabalho, enquanto percorre o ciclo.

 
\newpage
Por  meio de um motor térmico, pode-se fazer um sistema percorrer um ciclo que 
apresenta tanto o trabalho líquido como a transferência de calor líquida positivos. 

Ao utilizarmos os símbolos QH e QL afasta-se da convenção de sinal para o calor 
porque,  para  um  motor  térmico  e  quando  se  considera  o  fluido  de  trabalho  como 
sistema, QL deve ser negativo. 

Será vantajoso usar o símbolo QH para representar o calor transferido no corpo a 
alta temperatura e QL para o transferido no corpo a baixa temperatura. 

O sentido da transferência de calor será evidente em cada caso pelo contexto.

 
\newpage
Introduzindo o conceito de eficiência térmica para um motor térmico. 

A eficiência é a razão entre o que é produzido (energia pretendida) e o que é usado 
(energia gasta).

Em um motor térmico a energia pretendida é o trabalho e a energia gasta é o calor 
transferido da fonte a alta temperatura (implica em custos e reflete os gastos com 
os combustíveis). 

A eficiência térmica, ou rendimento térmico, é definida por:



térmico



Q



W
Q

H


H
Q

H

Q

L

1


Q
Q

L

H

 
\newpage
Outro ciclo incapaz de ser realizado é aquele que envolve a transferência de calor 
diretamente de um corpo a baixa temperatura para um corpo a alta temperatura. 

Essa possibilidade só pode ser alcançada com um refrigerador ou uma bomba de 
calor. 

 
\newpage
O ciclo de refrigeração por compressão de vapor.

O fluido de trabalho é um refrigerante, tal como o R-134a ou a amônia,

Transfere-se  calor  para  o  refrigerante  no  evaporador,  onde  a  pressão  e  a  temperatura  são 
baixas. 

O  refrigerante  recebe  trabalho  no  compressor  e  transfere  calor  no  condensador,  onde  a 
pressão e a temperatura são altas. 

A queda de pressão é provocada no fluido quando este escoa através da válvula de expansão 
ou do tubo capilar.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/126.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
O refrigerador, ou a bomba de calor, é um dispositivo que opera segundo um ciclo e 
que  necessita  de  trabalho  para  que  se  obtenha  a  transferência  de  calor  de  um 
corpo a baixa temperatura para outro a alta temperatura.

 
\newpage
A  "eficiência"  de  um  refrigerador  é  expressa  em  termos  do  coeficiente  de 
desempenho ou coeficiente de eficácia, que é designado pelo símbolo β. 

No caso de um refrigerador, o objetivo (isto é, a energia pretendida) é QL, o calor 
transferido do espaço refrigerado, e a energia gasta é o trabalho, W. 

O coeficiente de desempenho, β , é:





Q
L
W

Q
L


H

Q

Q

L



1

Q
H
Q

L



1

 
\newpage
Um  refrigerador  ou  uma  bomba  de  calor  pode  ser  utilizado  com  um  destes 
objetivos: 

1.  retirar  QL,  o  calor  transferido  do  espaço  refrigerado  para  o  fluido 

refrigerante -  denominado refrigerador; 

2.  fornecer  QH,  o  calor  transferido  do  fluido  refrigerante  ao  corpo  a  alta 

temperatura, que é o espaço a ser aquecido - denominado bomba de calor. 

O  calor  QL,  neste  último  caso,  é  transferido  ao  fluído  refrigerante  pelo  solo,  ar 
atmosférico ou pela água de poço. 

O coeficiente de desempenho neste caso, β ', é.





Q
H
W



Q
H
Q


H

L

Q


1

Observar 
para
 
que,

1


 um 

L



1
Q
Q
H
 
dado
ciclo

:

 
\newpage
Conceito de reservatório térmico: 

Reservatório  térmico  é  um  corpo  que  nunca  apresenta  variação  de  temperatura 
mesmo estando sujeito a transferências de calor.

Um reservatório térmico permanece sempre a temperatura constante. 

O oceano e a atmosfera satisfazem, com boa aproximação, essa definição.

É útil indicar um reservatório a alta temperatura e outro a baixa temperatura. 

As  vezes,  um  reservatório  do  qual  se  transfere  calor,  é  chamado  de  fonte  e  um 
reservatório para o qual se transfere calor é chamado de sorvedouro.

 
\newpage
SEGUNDA LEI DA TERMODINÂMICA

Existem dois enunciados clássicos da segunda lei, conhecidos como enunciado de 
Kelvin - Planck e enunciado de Clausius.

Enunciado de Kelvin - Planck: 
É impossível construir um dispositivo que opere num ciclo termodinâmico e que não 
produza outros efeitos além do levantamento de um peso e troca de calor com um 
único reservatório térmico.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/13.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Enunciado vinculado a discussão sobre o motor térmico. É impossível construir um 
motor  térmico  que  opere  segundo  um  ciclo  que  receba  uma  determinada 
quantidade  de  calor  de  um  corpo  a  alta  temperatura  e  produza  uma  igual 
quantidade de trabalho. 
A única alternativa é que alguma quantidade de calor deve ser transferida do fluido 
de trabalho a baixa temperatura para um corpo a baixa temperatura. 
Um  ciclo  só  pode  produzir  trabalho  se  estiverem  envolvidos  dois  níveis  de 
temperatura  e  o  calor  ser  transferido  do  corpo  a  alta  temperatura  para  o  motor 
térmico e também do motor térmico para o corpo a baixa temperatura. 
É impossível construir um motor térmico que tenha uma eficiência térmica de 100\%.

 
\newpage
Enunciado de Clausius: 
É impossível construir um dispositivo que opere segundo um ciclo termodinâmico e 
que não produza outros efeitos além da transferência de calor de um corpo frio para 
um corpo quente.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/139.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Este  enunciado  está  relacionado  com  o  refrigerador  ou  a  bomba  de  calor  e,  com 
efeito,  estabelece  que  é  impossível  construir  um  refrigerador  que  opera  sem 
receber trabalho.

Isso  também  significa  que  o  coeficiente  de  desempenho  é  sempre  menor  do  que 
infinito.

 
\newpage
Três observações relativas aos dois enunciados. 

A primeira:
Ambos são enunciados negativos. 
- É impossível "provar" um enunciado negativo. 
A  segunda  lei  da  termodinâmica  (como  qualquer  outra  lei  da  natureza)  se 
fundamenta na evidência experimental. 
Todas  as  experiências  já  realizadas  têm,  direta  ou  indiretamente,  confirmado  a 
segunda lei da termodinâmica. 

A segunda:
Os dois enunciados da segunda lei são equivalentes. 
Dois enunciados são equivalentes se a verdade de cada um implicar na verdade do 
outro, ou se a violação de cada um implicar na violação do outro.

 
\newpage
O dispositivo esquerdo da Figura é um refrigerador que não requer trabalho e, portanto, viola 
o enunciado de Clausius. Uma quantidade de calor  QL é transferida do reservatório a baixa 
temperatura  para  o  refrigerador  e  a  mesma  quantidade  de  calor  QL  é  transferida  para  o 
reservatório a alta temperatura. 
Uma  quantidade  de  calor  QH,  que  é  maior  do  que  QL,  é  transferida  do  reservatório  a  alta 
temperatura para o motor térmico e o motor rejeita o calor QL, realizando um trabalho W (que 
é igual a QH- QL). 
Como  não  há  uma  troca  líquida  de  calor  com  o  reservatório  a  baixa  temperatura,  este 
reservatório, o motor térmico e o refrigerador podem constituir um conjunto.
Este conjunto, então, pode ser considerado como um dispositivo que opera segundo um ciclo 
e não produz outro efeito além do levantamento de um peso (trabalho) e a troca de calor com 
um único reservatório térmico. 
A violação do enunciado de Clausius implica na violação do enunciado de Kelvin - Planck. 

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/14.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
A  completa  equivalência  desses  dois  enunciados  é  estabelecida  quando  se 
demonstra que a violação do enunciado de Kelvin - Planck implica na violação do 
enunciado de Clausius. 

Isso fica como exercício..

 
\newpage
A terceira:
A  segunda  lei  da  termodinâmica  tem  sido  enunciada  como  a  impossibilidade  da 
construção de um moto-perpétuo de segunda espécie. 

Um moto-perpétuo de primeira espécie criaria trabalho do nada, ou criaria massa e 
energia, violando a primeira lei.

Um moto-perpétuo de segunda espécie violaria a segunda lei.

Um  moto-perpétuo  de 
indefinidamente, porém não produziria trabalho.

terceira  espécie  não 

teria  atrito  e  assim  operaria 

 
\newpage
Vazo de Boyle

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/146.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/159.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
DealExtreme - Novelty Dippy Drinking Bird_(360p).flv

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/18.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Um  motor  térmico,  que  viola  o  segunda  lei  da  termodinâmica,  é  transformado  num  moto-
perpétuo de segunda espécie da seguinte maneira.
A  Figura que poderia ser a instalação propulsora de um navio. 
Uma quantidade de calor QL é transferida do oceano para um corpo de alta temperatura, por 
meio de uma bomba de calor. 
O trabalho necessário é W' e o calor transferido ao corpo de alta temperatura é QH.
Então  uma  transferência  da  mesma  quantidade  de  calor  ao  motor  térmico,  que  viola  o 
enunciado de Kelvin - Planck da segunda lei e que produz um trabalho W = QH. 
Deste  trabalho,  uma  parcela  igual  a  QH-  QL  é  necessária  para  acionar  a  bomba  de  calor 
sobrando o trabalho líquido (Wliq = QL ) disponível para movimentar o navio.
Dessa maneira, temos um moto-perpétuo, no sentido de que trabalho é realizado utilizando 
fontes de energia livremente disponíveis, tais como o oceano e a atmosfera.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/184.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
PROCESSO REVERSÍVEL

A pergunta que logicamente ocorre é se é impossível obter um motor térmico 
com eficiência de 100\%, qual é a máxima eficiência que pode ser obtida?

O primeiro passo para responder a essa pergunta é definir um processo ideal que é 
chamado processo reversível.

Um  processo  reversível,  para  um  sistema,  é  definido  como  aquele  que,  tendo 
ocorrido,  pode  ser  revertido  e  depois  de  realizada  esta  inversão,  não  se  notará 
algum vestígio no sistema e no meio.

 
\newpage
Gás como sistema está inicialmente a alta pressão e com o êmbolo fixado por um pino. 
Quando se remove o pino, o êmbolo sobe e se choca contra os limitadores. 
Algum trabalho é realizado pelo sistema, pois o êmbolo foi levantado. 
Para restabelecer o sistema ao seu estado inicial, uma maneira de fazer isso é exercer uma 
força sobre o êmbolo, comprimindo o gás até que o pino possa ser recolocado. 
Como a pressão exercida sobre a face do pistão é maior no curso de volta do que no curso 
inicial de expansão, o trabalho realizado sobre o gás no processo de volta é maior do que o 
trabalho realizado pelo gás no processo inicial. 
Uma determinada quantidade de calor deve ser transferida do gás durante o curso de volta, 
para que o sistema tenha a mesma energia interna do estado inicial.
O sistema retoma ao seu estado inicial, porém o meio mudou pelo fato de ter sido necessário 
fornecer trabalho ao sistema, para fazer descer o êmbolo, e transferir calor para o meio. 
O processo inicial é irreversível - ele não pode ser invertido sem provocar mudança no meio.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/197.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
O gás contido no cilindro como o sistema. Inicialmente o êmbolo está carregado com pesos. 
Retirando os pesos, um de cada vez, fazendo-os deslizar horizontalmente e permitindo que o 
gás  expanda  e  realize  um  trabalho  correspondente  ao  levantamento  dos  pesos  que  ainda 
permanecem sobre o êmbolo. 
À medida que a quantidade de pesos é diminuída, aproxima-se de um processo que pode ser 
invertido (pois em cada nível do êmbolo, no processo inverso, haverá um pequeno peso que 
está exatamente no nível da plataforma e, assim, pode ser colocado sobre a plataforma sem 
requerer trabalho). 
No limite, como os pesos se tomam muito pequenos, o processo inverso pode ser realizado 
de tal maneira que tanto o sistema como o meio retomam exatamente ao mesmo estado em 
que estavam inicialmente. 
Este processo é reversível.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/201.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
FATORES QUE TORNAM IRREVERSÍVEL UM PROCESSO

Atrito
O atrito torna um processo irreversível. 
Considere um bloco e um plano inclinado e façamos com que o bloco seja puxado para cima, 
no plano inclinado, pelos pesos que descem.
Trabalho é necessário para realizar o processo. Parte é necessária para vencer o atrito entre 
o bloco e o plano e outra parte é necessária para aumentar a energia potencial do bloco. 
O bloco pode ser recolocado na posição inicial pela remoção de alguns pesos.. 
É necessário alguma transferência de calor do sistema para o meio, para que o bloco retome 
à sua temperatura inicial. 
Como o meio não retoma ao seu estado inicial no fim do processo inverso, concluímos que o 
atrito tornou o processo irreversível. 
Outros  efeitos  da  presença  do  atrito  estão  associados  aos  escoamentos  de  fluidos 
viscosos em tubos e canais e com os movimentos dos corpos em fluidos viscosos.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/202.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Expansão não resistida

Um gás está separado do vácuo por uma membrana. 
Considera-se  o  processo  que  ocorre  quando  a  membrana  se  rompe  e  o  gás  ocupa  todo  o 
recipiente. 
Pode-se  demonstrar  que  esse  processo  é  irreversível,  considerando  o  processo  que  seria 
necessário para recolocar o sistema no seu estado original. 
Esse processo envolve a compressão e a transferência de calor do gás, até atingir o estado 
inicial. 
Como trabalho e transferência de calor implicam numa mudança do meio, o meio não retoma 
ao seu estado inicial.
A expansão não resistida é um processo irreversível.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/22.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
O processo acima é um exemplo de expansão não resistida.

Na expansão reversível de um gás, deve haver somente uma diferença infinitesimal 
entre a força exercida pelo gás e a força resistiva, de modo que a velocidade com 
que a fronteira se move será infinitesimal. 
Esse processo é quase-estático.
Os  casos  reais  envolvem  diferenças  finitas  de  forças,  que  provocam  velocidades 
finitas de movimento da fronteira e são, em determinado grau, irreversíveis.

 
\newpage
Transferência de calor com diferença finita de temperatura

Um  sistema:  um  corpo  a  alta  temperatura  e  outro  a  baixa  temperatura.  Deixa-se 
que  ocorra  a  transferência  de  calor  do  corpo  a  alta  temperatura  para  o  de  baixa 
temperatura. 
A única maneira pela qual o sistema pode retomar ao seu estado inicial é através 
de um refrigerador, que requer trabalho do meio e uma transferência de calor para o 
meio. 
Como  o  meio  não  retoma  ao  seu  estado  original,  temos  que  o  processo  é 
irreversível.
Calor é a energia que é transferida devido a uma diferença de temperatura e esta 
transferência é um processo irreversível. 
Questão: como podemos ter um processo de transferência de calor reversível? 

 
\newpage
Um  processo  de  transferência  de  calor  se  aproxima  de  um  processo 
reversível quando a diferença entre as temperaturas dos dois corpos tende 
a zero. 
Um processo de transferência de calor reversível é aquele em que o calor 
é transferido através de uma diferença infinitesimal de temperatura.
Para  transferir  uma  quantidade  finita  de  calor  através  de  uma  diferença 
infinitesimal de temperatura, necessitamos de um tempo infinito, ou de uma 
área infinita. 
Os  processos  reais  de  transferência  de  calor  ocorrem  através  de  uma 
diferença  finita  de  temperatura  e  são  irreversíveis;  quanto  maior  a 
diferença maior a irreversibilidade. 
Verificamos, entretanto, que o conceito de transferência de calor reversível 
é muito útil na descrição dos processos ideais.

 
\newpage
 Mistura de duas substâncias diferentes

Dois gases diferentes estão separados por uma membrana. 
Admitamos que a membrana se rompa e que uma mistura homogênea de oxigênio 
e nitrogênio ocupe todo o volume. 
Esse  processo  pode  ser  considerado  como  um  caso  especial  de  expansão  não 
resistida pois cada gás sofre uma expansão não resistida ao ocupar todo o volume. 
É necessária uma determinada quantidade de trabalho para separar esses gases.
Uma instalação de separação de ar requer o fornecimento de trabalho, para que se 
obtenha esta separação.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/227.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Outros fatores

Existem outros fatores que tornam os processos irreversíveis. 
Efeitos  de  histerese  e  a  perda  RI2  encontrados  em  circuitos  elétricos  são  fatores 
que tornam irreversíveis os processos. 
Um processo de combustão também é um processo irreversível.

 
\newpage

Cada  sistema  é  constituído  por  uma  substância  pura,  a  temperatura  se  mantém  constante 
durante o processo de transferência de calor.
Num  deles,  o  calor  é  transferido  de  um  reservatório  a  temperatura  T  +  dT,  e  no  outro,  o 
reservatório está a uma temperatura T + ΔT. 
O primeiro é um processo reversível e o segundo é um processo irreversível. 
Quando se considera somente o sistema, ele passa exatamente através dos mesmos estados 
nos dois processos. 
Diz-se que o processo é internamente reversível no segundo caso, porém ele é externamente 
irreversível porque a irreversibilidade ocorre fora do sistema.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/234.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Existe uma inter-relação geral entre reversibilidade, equilíbrio e tempo. 

Num  processo  reversível,  o  afastamento  do  equilíbrio  é  infinitesimal  e  ele  ocorre 
com velocidade infinitesimal. 

Os processos reais ocorrem com velocidade finita e o o afastamento do equilíbrio é 
finito. 

Os processos reais são irreversíveis em determinado grau. 

Quanto  maior  o  afastamento  do  equilíbrio,  maior  é  a  irreversibilidade  e  mais 
rapidamente ocorre o processo. 

Deve-se observar que o processo quase-estático é um processo reversível, e será 
usado o termo processo reversível.

 
\newpage
O CICLO DE CARNOT

irreversíveis,  apresentamos  novamente  a  questão 

Tendo definido o processo reversível e considerado alguns fatores que tornam os 
processos 
levantada 
anteriormente:
Se  o  rendimento  térmico  de  todo  motor  térmico  é  inferior  a  100\%,  qual  é  o 
ciclo de maior rendimento que podemos ter? 

 
\newpage
O CICLO DE CARNOT

Responde-se  essa  questão  para  um  motor  térmico  que  recebe  calor  de  um 
reservatório térmico a alta temperatura e rejeita calor para um a baixa temperatura.
As  temperaturas  dos  reservatórios  térmicos  são  constantes  e  independem  das 
quantidades de calor transferidas.
Admite-se  que  esse  motor  térmico,  que  opera  entre  os  dois  dados  reservatórios 
térmicos, funcione segundo um ciclo no qual todos os processos são reversíveis.
Se  cada  processo  é  reversível,  o  ciclo  é  também  reversível  e,  se  o  ciclo  for 
invertido, o motor térmico se transforma num refrigerador. 
Este  ciclo  é  conhecido  como  o  ciclo  de  Carnot,  em  homenagem  ao  engenheiro 
francês  Nicolas  Leonard  Sadi  Carnot  (1796-1832)  que  estabeleceu  as  bases  da 
segunda lei da termodinâmica em 1824. 
Mostraremos  que  esse  é  o  ciclo  mais  eficiente  que  pode  operar  entre  dois 
reservatórios térmicos.

 
\newpage
Uma instalação motora que é semelhante a uma instalação a vapor d'água. 
Admiti-se  que  a  instalação  opera  segundo  um  ciclo  de  Carnot  e  que  o  fluido  de 
trabalho seja uma substância pura, tal como a água. 
Calor  é  transferido  do  reservatório  térmico  a  alta  temperatura  para  a  água  no 
gerador de vapor.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/240.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Para que seja um processo de transferência de calor reversível, a temperatura da 
água (vapor) é  infinitesimalmente menor do que temperatura do reservatório. 
A  temperatura  da  água  deve  se  manter  constante,  pois  a  temperatura  do 
reservatório permanece constante. 
Portanto,  o  primeiro  processo  do  ciclo  de  Carnot  é  um  processo  isotérmico 
reversível, no qual calor é transferido do reservatório a alta temperatura para 
o fluido de trabalho. 
A  mudança  de  fase,  de  líquido  para  vapor,  numa  substância  pura  e  a  pressão 
constante, é um processo isotérmico.

 
\newpage
O processo seguinte ocorre na turbina. 
Esse processo ocorre sem transferência de calor e é portanto adiabático. 
Como  todos  os  processos  do  ciclo  de  Carnot  são  reversíveis,  esse  deve  ser  um 
processo  adiabático  reversível,  durante  o  qual  a  temperatura  do  fluido  de 
trabalho diminui, desde a temperatura do reservatório a alta temperatura até a 
do reservatório a baixa temperatura.

 
\newpage
No processo seguinte, calor é rejeitado do fluido de trabalho para o reservatório a 
baixa temperatura. 
Esse  processo  deve  ser  isotérmico  e  reversível,  no  qual  a  temperatura  do 
fluido de trabalho é infinitesimalmente maior do que a do reservatório a baixa 
temperatura.
Durante esse processo isotérmico, parte do vapor d'água é condensado.

 
\newpage
O processo final, que completa o ciclo, é um processo adiabático reversível, no 
qual a temperatura do fluido aumenta desde a temperatura do reservatório a 
baixa temperatura até a temperatura do outro reservatório. 
Se  esse  processo  for  efetuado  com  água  (vapor),  nós  encontraríamos  uma 
compressão de uma mistura de líquido com vapor efluente do condensador.
Na  prática  isto  é  um  inconveniente  e,  portanto,  em  todas  as  instalações  motoras 
reais, o fluido de trabalho é condensado completamente no condensador.
Lembre que as bombas operam apenas com a substância na fase líquida. Será?

 
\newpage
Como  o  ciclo  motor  térmico  de  Carnot  é  reversível,  cada  processo  pode  ser 
invertido e, neste caso, ele se transforma num refrigerador. 
O refrigerador é mostrado pelas linhas tracejadas e pelos parênteses na Figura.
A temperatura  do fluido de trabalho no  evaporador é infinitesimalmente menor do 
que  a  temperatura  do  reservatório  a  baixa  temperatura  e,  no  condensador,  ela  é 
infinitesimalmente maior do que a do reservatório a alta temperatura.

 
\newpage
Um  ponto  importante,  que  deve  ser  observado,  é  que  o  ciclo  de  Carnot, 
independentemente  da  substância  de  trabalho,  tem  sempre  os  mesmos  quatro 
processos básicos. 
São eles:

1. Um processo isotérmico reversível, no qual calor é transferido para ou 
do reservatório a  alta temperatura.

2. Um processo adiabático reversível, no qual a temperatura do fluido de 
trabalho diminui desde a do reservatório a alta temperatura até a do outro 
reservatório.

3. Um processo isotérmico reversível, no qual calor é transferido para ou 
do reservatório a baixa temperatura.

4. Um processo adiabático reversível, no qual a temperatura do fluido de 
trabalho aumenta desde a do reservatório de baixa temperatura até a do 
outro reservatório.

 
\newpage
DOIS TEOREMAS RELATIVOS AO RENDIMENTO DO CICLO DE CARNOT

Existem  dois  teoremas  importantes  relativos  ao  rendimento  térmico  do  ciclo  de 
Carnot.

Primeiro teorema.

É  impossível  construir  um  motor  que  opere  entre  dois  reservatórios 
térmicos dados e que seja mais eficiente que um motor reversível operando entre 
os mesmos dois reservatórios.

A demonstração desse enunciado envolve uma "experiência mental". 
Faz-se  uma  hipótese  inicial,  e  então  se  demonstra  que  esta  hipótese  conduz  a 
conclusões impossíveis. 
A única conclusão possível é que a hipótese inicial era incorreta.

 
\newpage
Admitamos  que  exista  um  motor  irreversível  operando  entre  dois  reservatórios 
térmicos  e  que  tenha  um  rendimento  térmico  maior  que  um  motor  reversível 
operando entre os mesmos dois reservatórios. 
Seja  QH  o  calor  transferido  ao  motor  irreversível,  Q'L  o  calor  rejeitado  e  WIR  o 
trabalho (igual a QH – Q’L). 
Admitamos que o motor reversível opere como um refrigerador (isto é possível, pois 
ele é reversível). 
Seja  QL  o  calor  transferido  no  reservatório  a  baixa  temperatura,  QH  o  calor 
transferido no reservatório de alta temperatura e WR o trabalho necessário (igual a 
QH – QL).

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/246.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Foi admitido inicialmente que o motor irreversível é mais eficiente, portanto temos que Q'L < QL 
e WIR > WR (pois QH é o mesmo para os dois ciclos motores). 
O motor irreversível pode movimentar o motor reversível e ainda produzir o trabalho líquido 
Wliq (igual a WIR - WR = QL - Q'L ). 
Se  consideramos  os  dois  motores  e  o  reservatório  a  alta  temperatura  como  o  sistema, 
teremos um sistema que opera segundo um ciclo que se comunica com um único reservatório 
e produz uma determinada quantidade de trabalho. 
Isso  constitui  uma  violação  da  segunda  lei  da  termodinâmica  e  concluímos  que  a  nossa 
hipótese inicial (que o motor irreversível é mais eficiente que o motor reversível) é incorreta. 
Não  podemos  ter  um  motor  irreversível  que  apresente  rendimento  térmico  maior  do  que 
aquele de um motor reversível que opere entre os mesmos reservatórios térmicos.

 
\newpage
Segundo teorema.

Todos  os  motores  que  operam  segundo  o  ciclo  de  Carnot  e  entre  dois 

reservatórios térmicos apresentam o mesmo rendimento térmico.

A  demonstração  desse  teorema  é  similar  à  esboçada  anteriormente  e  envolve  a 
hipótese de que existe um ciclo de Carnot que é mais eficiente que outro ciclo de 
Carnot operando entre os mesmos reservatórios térmicos. 
Façamos  com  que  o  ciclo  de  Carnot  com  a  eficiência  maior  substitua  o  ciclo 
irreversível  da  demonstração  anterior,  e  o  ciclo  de  Carnot  com  eficiência  menor 
opere como o refrigerador. 
A demonstração segue a mesma linha de raciocínio do primeiro teorema. 
Os detalhes ficam como exercício.



térmico



Q



W
Q

H


H
Q

H

Q

L

1


Q
Q

L

H

 
\newpage
A ESCALA TERMODINÂMICA DE TEMPERATURA

Na  discussão  anterior  sobre  temperatura  foi  observado  que  a  lei  zero  da 
termodinâmica  estabelece  uma  base  para  a  medida  de  temperatura,  mas  que  a 
escala de temperatura deve ser definida em função de uma determinada substância 
e de um dispositivo termométrico. 
Seria  desejável  termos  uma  escala  de  temperatura  que  fosse  independente  de 
qualquer substância particular, a qual poderia ser chamada de escala absoluta de 
temperatura. 
Anteriormente verificamos que a eficiência de um ciclo de Carnot é independente da 
substância  de  trabalho  e  depende  somente  das  temperaturas  dos  reservatórios 
térmicos. 
Esse  fato  estabelece  a  base  para  essa  escala  absoluta  de  temperatura,  que 
chamaremos de escala termodinâmica.

 
\newpage
A  Figura  mostra  três  reservatórios  térmicos  e  três  motores  que  operam  segundo 
ciclos de Carnot. 
T1 é a temperatura mais alta, T3 é a temperatura mais baixa e T2 é a intermediária.
Os motores funcionam do modo indicado entre os vários reservatórios. 
Q1  é  o  mesmo  para  os  motores  A  e  C  e,  como  estamos  tratando  de  ciclos 
reversíveis, Q3 é o mesmo para os motores B e C.

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/26.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Com T1 > T2 – Pode a eficiência do motor B (Carnot) ser 
maior ou igual a eficiência do motor C (Carnot)?

 
\newpage
O rendimento térmico do ciclo de Carnot é função somente da temperatura:



térmico

1


L



1

(
TT
H
L

,

)

Q
Q

H

Onde Ψ indica uma relação funcional.
Apliquemos esta relação aos três ciclos de Carnot 

Q
1
Q
2



(
TT
2
1

,

)

Q
2
Q
3



(
TT
2
3

,

)

Q
1
Q
3



(
TT
1
3

,

)

Como

temos
que
 





Q
Q
Q
2
1
1
Q
Q
Q
3
2
3
(
,
)
TT

2
1

(
TT
3
1

,

)



(
TT
2
3

,

)

Note  que  o  primeiro  membro  é  função  de  T1  e  T3  (e  não  de  T2)  e,  portanto,  o 
segundo membro dessa equação, também, deve ser função de T1 e T3 (e não de 
T2). 
Dessa equação concluímos que a forma da função Ψ  deve ser tal que



(
TT
1
2

,

)





(
TT
2
3

,

)



(
Tf
1
(
Tf
2

)
)

pois, desse modo f(T2) se cancelará no produto  Ψ(T1, T2 ) X Ψ(T1, T3 ).

(
Tf
2
(
Tf
3

)
)

 
\newpage
Q
1
Q

2



(
TT
1
2

,

)



(
Tf
1
(
Tf
2

)
)

Portanto, concluímos que

Generalizando,

Q
H
Q

L



(
Tf
H
(
Tf
L

)
)

Existem diversas relações funcionais que satisfazem essa equação.
Lord  Kelvin  escolheu  a  seguinte  relação  para  escala  termodinâmica  de 
temperatura

Q
H
Q

L



T
H
T
L

Assim,  utilizando  a  relação  anterior,  o  rendimento  térmico  de  um  ciclo  de  Carnot 
pode ser expresso em função das temperaturas absolutas.
T
1

L
T
H

Q
Q

1


térmico



L

H

 
\newpage


térmico

1


L

1


Q
Q

H

T
L
T
H

Isso significa que se conhecermos o rendimento térmico de um ciclo de Carnot que 
opera  entre  dois  dados  reservatórios  térmicos  conheceremos,  também,  a  relação 
entre as temperaturas absolutas dos reservatórios.
Note que a equação nos fornece uma relação entre temperaturas absolutas, porém 
não nos informa sobre a grandeza do grau. 

 
\newpage
Admitamos que temos um motor térmico que opera segundo o ciclo de Carnot, que 
recebe calor a temperatura do ponto de evaporação normal da água e que rejeite 
calor num reservatório a temperatura do ponto de fusão do gelo. 
Observe  que  é  impossível  construir  tal  motor  porque  o  ciclo  de  Carnot  envolve 
somente processos reversíveis. 
Assim, não é possível executar a experiência proposta mas podemos realizar uma 
especulação  e  adquirir  algum  conhecimento  sobre  a  escala  termodinâmica  de 
temperatura. 
Se o rendimento térmico de tal motor pudesse ser medido, obteríamos o valor de 
26,80\%. 
Portanto

térmico

1


1




,0

2680





,0

7320

T
L
T
H

 do 

T
fusão
T
evap.água

gelo

 do 

T
fusão
T
evap.água

gelo

 
\newpage
Isso nos fornece uma equação envolvendo as duas incógnitas TH e TL 
A segunda equação provém de uma decisão arbitrária relativa à grandeza do grau 
na escala termodinâmica de temperatura. 
Se desejamos ter a grandeza do grau na escala absoluta correspondendo à mesma 
grandeza do grau na escala Celsius, podemos escrever





15,273

K

 do 

gelo

100
T
T

evap.água
fusão
 do 
gelo
duas
Resolvendo
 
essas
 
equações
 
15,373
;
K
T
T

evap.água
fusão
o
(
Assim
15,273
)
CT



KT

(

)

 
\newpage
Conforme  já  foi  observado,  a  medida  dos  rendimentos  térmicos  dos  ciclos  de 
Carnot não é, entretanto, uma maneira prática de abordar o problema da medida de 
temperatura na escala termodinâmica de temperatura. 
A  abordagem  utilizada  é  baseada  no  termômetro  de  gás  perfeito  e  num  valor 
atribuído para o ponto triplo da água. 
Na  Décima  Conferência  de  Pesos  e  Medidas,  realizada  em  1954,  foi  atribuído  o 
valor de 273,15 K para a temperatura do ponto triplo da água.
O  ponto  triplo  da  água  é  aproximadamente  0,01  °C  acima  do  ponto  de  fusão  do 
gelo. 
O ponto de fusão do gelo é definido como sendo a temperatura de uma mistura de 
gelo  e  água,  à  pressão  de  1  atm  (101,3  kPa),  e  em  equilíbrio  com  ar  que  está 
saturado com vapor de água. 

 
\newpage
ESCALA DE TEMPERATURA DE GÁS IDEAL

Essa escala é baseada no seguinte fato: à medida que a pressão de um gás tende 
a zero, a sua equação de estado tende à equação de estado do gás ideal, ou seja:

Pv = RT

A  temperatura  de  gás  ideal  satisfaz  a  definição  de  temperatura  termodinâmica 
apresentada.

Um gás ideal pode ser usado para medir a temperatura num termômetro a gás de 
volume constante. 

 
\newpage
O bulbo de gás é colocado no local onde a temperatura deve ser medida e, então, a 
coluna de mercúrio é ajustada de maneira que o nível de mercúrio fique na marca 
de referência A.  Assim, o volume do gás permanece constante. 
Admite-se que o gás no tubo capilar esteja à mesma temperatura do gás no bulbo. 
Então, a pressão do gás, correspondente à altura L da coluna de mercúrio, é uma 
indicação da temperatura.
 
 

Pv = RT

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/33.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Como referencial de temperatura, pode-se utilizar a temperatura do ponto triplo da 
água (273,16 K). 
Desse modo, mede-se a pressão que está associada à temperatura desse ponto e 
designa-se essa pressão Pp.t . 
Então, utilizando a definição de gás  ideal, qualquer outra temperatura T pode ser 
determinada a partir da medida da pressão P por meio da relação:

T





16,273



P
tpP
.






A    escala  de  temperatura  de  gás  perfeito  é  idêntica  a  escala  de  temperatura 
termodinâmica que foi definida na discussão sobre o ciclo de Carnot e a segunda lei 
da termodinâmica. 

 
\newpage
Analisando os processos que o correm numa máquina térmica que opera segundo 
o ciclo de Carnot e que utiliza um gás perfeito como fluido de trabalho:

Os quatro processos que compõe um ciclo de Carnot, e os estados termodinâmicos 
1, 2, 3 e 4.
Considerando  que  a  massa  de  gás  contida  na  câmara  seja  unitária,  apenas  para 
facilitar  a  análise,  o  trabalho  reversível  realizado  no  movimento  de  fronteira  nos 
quatro processos podem ser calculados:

δw = pdv

 
\begin{figure}[h!]
\centering
\includegraphics[scale=0.5]{Pictures/Capitulo_7/figures/4.png}
\caption{Caption}
\label{fig:my_label}
\end{figure}


\newpage
Como  admitimos  que  o  gás  contido  na  câmara  é  perfeito,  temos  que  o 
comportamento dele é lado por:

pv = RT

A  energia interna pode ser calculada:

du = cv0 dT

Admitindo que as variações  de energia cinética e potencial  sejam desprezíveis, a 
equação da primeira lei da termodinâmica para uma massa unitária é: 

δq = du + δw

 
\newpage
Utilizando as três primeiras equações, podemos reescrever a equação anterior do 
seguinte modo:

q


dTc
vo

dv



RT
v

Integrando a equação nos quatro processos que compõe o ciclo de Carnot: 

Processo 1-2, transferência de calor isotérmica para o gás contido na câmara – 

q

H

q

21

0

RT
H

ln

v
2
v
1

Processo 2-3, expansão adiabática – 
 

0

T
cL

0
v
T

T
H

dT



Processo 3-4, transferência de calor isotérmica – 

vR
ln
v

3

2

q

L


3

q

4



0



RT
L

ln

v
4
v
3



RT
L

ln

v
3
v

4

 
\newpage
Processo 4-1, compressão adiabática – 
 

Então:

T
cH

0
v
T

T
L

dT



vR
ln
1
v

4



vR
ln
v

3

2

0

T
cH

0
v
T

T
L

dT



vR
ln
1
v

4



v
3
v

4

v
2
v
1

v
3
v

2

v
4
v
1

q
H
q

L



RT
H

ln

RT
L

ln

v
2
v
1
v
3
v

4



T
H
T
L

 
\newpage